                               Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                                         Faculdade de Direito
                             Departamento de Direito Privado e Processo Civil

                                             PLANO DE ENSINO

                                               [Versão 04.08.2026]


Dados de identificação
Disciplina: TEORIA GERAL DOS CONTRATOS

Período Letivo: 2026/2.

Professora Responsável: Giovana Benetti ([email])

Turma D: sexta-feira.

 Sigla: DIR02023                      Créditos: 4                           Carga Horária: 60h/aula.


Súmula

A disciplina visa a oferecer aos estudantes instrumental teórico e prático da formação, evolução e extinção
dos contratos. Nesta disciplina é dada ênfase aos aspectos das vicissitudes da vida dos contratos, decorrentes
de fatores de ordem econômica, ou eventos cuja fonte seja a força maior ou caso fortuito impondo a extinção
do contrato pelos meios previstos no Código Civil


Objetivos
Analisar e compreender os conceitos fundamentais concernentes à Teoria Geral dos Contratos, com ênfase
nas disposições do Código Civil Brasileiro atinentes à matéria, permitindo que o(a) estudante possa
desenvolver uma visão crítica do tema à luz de posições doutrinárias e jurisprudenciais.


Observações sobre o Conteúdo Programático e o Cronograma
O cronograma e a distribuição dos conteúdos previstos abaixo poderão sofrer eventuais
modificações/adaptações ao longo do semestre em virtude do desenvolvimento das atividades, o que não
prejudicará a abordagem dos conteúdos. Eventuais modificações/adaptações serão oportunamente
comunicadas aos(às) alunos(as).

Conteúdo Programático
                              Apresentação da matéria. Conceito de contrato.
Apresentação do plano de ensino e orientações sobre o funcionamento da disciplina.
Conceito e funções de contrato. A operação econômica. Contrato como negócio jurídico. Noção de
 contrato no Código Civil e no Código do Consumidor.
                              Princípios fundamentais do Direito Contratual
Liberdade contratual, função social e boa-fé objetiva. Considerações sobre equilíbrio econômico, força
 vinculativa e efeitos relativos.
                                           Formação do Contrato
 O contrato como processo. Fases contratuais. Formação: oferta e aceitação. Lugar e momento da
 formação do contrato.
                                Incidentes da fase de formação do Contrato
 Contrato com pessoa a declarar, promessa de fato de terceiro. Incidentes da fase de formação: Contrato
 preliminar e arras.
                                          Classificação dos contratos
 Contratos bilaterais e unilaterais (exceções positivas: exceptio non adimpleti contractus, exceção de
 inseguridade) Contratos onerosos e gratuitos (evicção) Contratos comutativos e aleatórios (vícios
 redibitórios) Contratos puramente consensuais, formais e reais. Contratos principais e acessórios.
 Contratos de execução imediata, de execução diferida e de execução continuada. Contratos paritários e de
 adesão. Contratos mistos, coligados e conexos.
                                         Interpretação dos contratos
 Sentido da interpretação. Particularidades da interpretação dos contratos.
                                            Revisão dos Contratos
 Causas para revisão. Cláusulas abusivas. Lesão. Imprevisão. Quebra da base.
                           Cessão de posição contratual. Extinção dos contratos.
 Causas para revisão. Cláusulas abusivas. Lesão. Imprevisão. Quebra da base.

Cronograma
O conteúdo programático será desenvolvido de forma sequencial, ao longo do semestre, destacando-se as
seguintes datas.
                                Data da Primeira Prova: 25.09.2026

                                  Data da Segunda Prova: 27.11.2026

                              Data da Prova de Recuperação: 11.12.2026

                      Dias não letivos: 23.10.2026 e 20.11.2026 (não haverá aula).

Metodologia
A metodologia da disciplina será basicamente a de aulas expositivas e expositivas-dialogadas.

A interação entre os(as) alunos(as) e a professora se dará por meio dos encontros presenciais e de mensagens
encaminhadas por meio da Sala de Aula Virtual (SAV) da UFRGS.

Até o limite de 20% da carga horária da disciplina poderá ser ministrado a distância, consoante o disposto
na Resolução nº 10/2006/CEPE. Ou seja, eventualmente, conteúdo programado como encontro presencial
poderá ser substituído por aula síncrona por meio do Microsoft Teams ou “vídeo assíncrono”, mediante a
devida comunicação prévia aos(às) discentes.

Experiências de aprendizagem
Aulas expositivas. Leitura de textos indicados pela professora. Material disponível no Moodle. Participação
em aula.

A dinâmica de aprendizagem pressupõe, em qualquer formato ou ambiente, o comprometimento e a
participação ativa do(a) discente.


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem
Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo vedada a sua utilização
para qualquer outra finalidade, sob as penas legais.
É proibido disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e
do(a) professor(a), sem autorização específica para a finalidade pretendida.

Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição específica, sendo
vedada a distribuição do material fora das hipóteses expressamente admitidas, ou sem a autorização prévia
dos professores para o material de sua autoria.

Critérios de Avaliação
A avaliação (i) levará em conta a participação dos(as) alunos(as) em sala de aula; e (ii) a nota alcançada em
duas provas.

Cada prova valerá 10,00 pontos. O conteúdo das duas avaliações não será cumulativo.

O aproveitamento será expresso através dos seguintes conceitos: conceito A - aproveitamento ótimo;
conceito B - aproveitamento bom; conceito C - aproveitamento regular (com aprovação na disciplina);
conceito D - aproveitamento insatisfatório (sem aprovação na disciplina); conceito FF (falta de frequência a
mais de 25% das aulas, sem aprovação na disciplina).

A correspondência entre conceitos e nota numérica é a seguinte: Conceito A: 9,0 a 10; Conceito B: 7,50 a
8,99; Conceito C: 6,0 a 7,49; Conceito D: abaixo de 6,0.

Aqueles(as) alunos(as) que tiverem de se ausentar justificadamente da prova por motivo de saúde,
devidamente formalizado perante as instâncias universitárias, farão a prova em outra data designada pela
professora.

Ao longo do semestre, poderá ser realizada atividade que valerá 1,0 ponto extra, conforme for definido pela
Professora.

Atividades de Recuperação Previstas
 O(a) discente que não obtiver a média mínima de aprovação, que corresponde ao conceito C, poderá realizar
 atividade de recuperação, que será feita por meio de prova objetiva, englobando toda a matéria do semestre,
 observada a Resolução 11/2013 CEPE.
 Atenção: a recuperação servirá para substituir a nota de apenas uma das provas.
 A recuperação poderá ser realizada para melhorar o conceito final atribuído. Se a nota da recuperação for
 mais baixa, será desconsiderada e será mantida a média final anterior.

Prazo para Divulgação dos Resultados das Avaliações
 Os resultados da primeira prova serão divulgados em até quatro semanas de sua realização e os da segunda
provas respeitarão a antecedência mínima de três dias da data da avaliação subsequente ou atividade
recuperação (art. 47, parágrafo único, Resolução 11/2013 CEPE).

Bibliografia
Básica
VENOSA, Silvio de S. Direito Civil - Contratos - Vol. 3 - 26ª Edição 2026. 26. ed. Rio de Janeiro: Atlas,
2025. E-book.. Disponível em: https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786559778034/.
PEREIRA, Caio Mário da S. Instituições de Direito Civil - Vol. III - 26ª Edição 2024. 26. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2024. E-book. Disponível em:
https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786559649167/.
Complementar
FRANCO, Vera Helena De Mello. Teoria Geral do Contrato. Confronto com o Direito Europeu Futuro.
1.ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2011
GOMES, Orlando. Contratos - 28ª Edição 2022. 28. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2022. E-book. Disponível
em: https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786559645640/.
NANNI, Giovanni Ettore. Comentários ao código Civil: Direito privado contemporâneo. 1.ed. São Paulo:
Thomson Reuters Brasil, 2023. E-book. Disponível em:
https://proview.thomsonreuters.com/launchapp/title/rt/codigos/308724409/v3/page/IV?sponsor=UFRGS-5
NERY, Rosa Maria de Andrade. Instituições de direito civil vol. II: das obrigações, dos contratos e da
responsabilidade civil. 3.ed. São Paulo: Thomson Reuters, 2022. E-book. Disponível em:
https://proview.thomsonreuters.com/launchapp/title/rt/monografias/107375475/v3/page/1?sponsor=UFRGS
-5
NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil Comentado. 4.ed. São Paulo:
Thomson Reuters Brasil, 2022. E-book. Disponível em:
https://proview.thomsonreuters.com/launchapp/title/rt/codigos/100083938/v14/page/IV?sponsor=UFRGS-5
Para ir além
AGUIAR JR. Ruy Rosado. Extinção dos Contratos por Inadimplemento do Devedor. Rio de Janeiro: Ed.
Aide, 1991.
BRANCO, Gerson Luiz Carlos; SILVA, Luis Renato Ferreira da. Contratos: controvérsias sobre a teoria
geral: diálogo entre dois professores. São Paulo: Quartier Latin, 2023.
COUTO E SILVA, Clóvis. O Princípio da Boa Fé no Direito Brasileiro e Português. In: Estudos de Direito
Civil Brasileiro e Português. São Paulo, Editora RT, 1980.
DA GUIA, Rodrigo. Remédios ao inadimplemento dos contratos: princípio do equilíbrio e tutela do programa
contratual. 1.ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2023. E-book. Disponível em:
https://proview.thomsonreuters.com/launchapp/title/rt/monografias/317533161/v1/page/IV?sponsor=UFRG
S-5
MARTINS-COSTA, Judith. O Método da Concreção e a Interpretação dos Contratos: Primeiras Notas de
uma Leitura Suscitada pelo Código Civil. In: NANNI, Giovanni (Org.). Temas Relevantes do Direito Civil
Contemporâneo. São Paulo: Atlas, 2008, p. 475-506.
PINHEIRO, Patricia Peck Garrido. Contratos digitais ou eletrônicos: apenas um meio ou uma nova
modalidade contratual? Revista dos Tribunais, São Paulo, vol. 966, p. 21-40, abr. 2016.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de Direito Privado. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2012. Tomo XXIII.
Observações:

As indicações presentes neste plano contemplam dois critérios principais: disponibilidade da obra (em e-book
ou exemplar físico) na biblioteca da UFRGS e atualidade da obra.

A finalidade dos textos disponibilizados no Moodle é exclusivamente para o acompanhamento da disciplina
e está protegida por aspectos ligados aos direitos autorais, estando vedada a cessão a terceiros (vide item
Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem)

A professora poderá indicar obras ou textos complementares, sendo encargo do(a) aluno(a) o acesso às obras.

Observações finais

 Em caso de dúvida, deve ser encaminhada mensagem de e-mail, indicando o seu nome, disciplina e turma
para: [email]
Atenção: os materiais disponíveis no Moodle (slides, textos, etc) não substituem o conteúdo dado em sala de
aula.

Avaliações escritas que não forem retiradas até o final do semestre serão descartadas.
